Se você me perguntar, professor, você concorda com isso?
Não, eu não concordo, mas eu respeito, sem sombra de dúvida.
Por que eu não concordo?
Porque eu creio, eu não acho, eu tenho certeza
que a contabilidade já deveria refletir esses valores.
Nós não chegamos nesse mecanismo ainda.
Mas quando vai vender, chega. Por quê?
Contrata uma empresa, faz laudotec, tal, contador, tal,
e faz lá a avaliação a valor justo.
O valor justo é o valor de mercado.
Então, vamos supor que a empresa, pela contabilidade,
vale lá 10 milhões.
Mas, pelo valor justo, vale 12.
Então, eu já tenho aí, pelos termos novos agora,
chamado mais-valia,
que eu tenho que contabilizar lá no ativo não circulante,
no ativo não circulante,
quando eu adquiro essa empresa, mais-valia.
E quanto? 2 milhões.
Não vou nem abrir bem, vou fazer um resumo simples.
2 milhões eu tenho que contabilizar.
Perfeito? Muito bem.
E aí, eu fui e paguei 15 milhões nessa empresa.
Então, percebam vocês que eu tenho três fatores.
Valor contábil, valor justo e o valor pago.
Entendeu?
Valor contábil, 10.
Valor justo, 12.
Valor pago, 15.
O que é o goodwill, para vocês entenderem?
É a diferença entre o valor justo e o valor pago.
Entendeu?
Então, nesse caso, valor justo, 12.
Eu paguei, 15.
Então, eu tenho um ágio de 3 milhões.
Entendeu?
Goodwill, 3 milhões.
Que eu vou contabilizar lá no meu ativo circulante.
Meu ativo não circulante.
Não circulante.
Junto com a mais-valia de 2.
Então, eu vou ter um débito de investimento no valor de 10.
Vou ter um débito de mais-valia no valor de 2.
Vou ter um débito de goodwill no valor de 3.
E um crédito de 15.
Então, eu tenho um investimento para pagar esse investimento.
Entendeu?
Então, esse investimento que eu fiz.
Entendeu como funciona?
Então, repetindo, para que vocês fixem.
Valor contábil, 10 milhões.
Valor justo, 12 milhões.
Então, eu tenho que contabilizar esses dois.
Valor pago, 15 milhões.
Então, eu paguei 15 milhões desse investimento.
Debito investimento, lá na parte A, no ativo não circulante.
Debito quanto?
10 milhões.
Depois, débito, mais-valia, 2 milhões.
Já são 12.
Debito, goodwill, mais 3 milhões.
São 15.
E credito o banco porque eu paguei os 15.
Entendeu?
Muito bem.
Esses 3 milhões de goodwill que eu contabilizei lá no ativo não circulante.
Se eu tiver um fundamento econômico, um laudo fundamentado.
Por que eu paguei 15 naquilo que vale 12?
Se eu tiver um fundamento econômico, eu vou registrar esse laudo junto à Receita Federal
ou registrar em cartório.
Perfeito?
Esses 3 milhões eu vou poder amortizar do meu LALUR em 5 anos.
Isto é o goodwill, isso é o ágio.
Entendeu?
Por isso que muitas empresas pagam mais caro, porque depois vai dar lucro a essa empresa.
Mas é um direito que eu tenho somente no lucro real de compensar esse ágio.
Vocês entenderam?
Show de bola, né?
Agora, olha que interessante.
É bem interessante de contabilidade avançada, mas requer já um pré-conhecimento dos números.
Estou falando coisa aqui mais avançada para vocês.
Se porventura der um prejuízo, eu pagar menos, menos do que vale.
Então, valor contábil 10, valor justo 12.
E eu paguei 11 na empresa.
Entendeu?
Eu tenho 1 de compra vantajosa, que antigamente chamava deságio.
Aí, esse não vai no ativo não circulante, vai direto para o resultado.
Entendeu?
Um ganho no resultado.
Será tributado?
Não.
Eu venho no LALUR e vou excluir.
Entendeu?
Só vou tributar quando eu realizar, quando eu vender essa empresa.
Vocês entenderam?
Então, eu comentei o ágio e o deságio, o goodwill e a compra vantajosa, como chama
esse técnico.
Show de bola?
Entenderam, pessoal?
Espero que sim, tá?
Mas são temas que eu gosto muito, mas é avançado, né?
Um pouco mais avançado.
Aqui, como nós estamos falando tributário, mas eu preciso entender isso para dar o tratamento
do LALUR.
Então, vocês estão entendendo por que o LALUR é complexo?
Porque são N possibilidades.
Obviamente, você é contador de empresa, você vê isso com mais naturalidade, porque
as empresas estão sempre fazendo investimento em controlada, coligada, empresa ligada.
Então, tem muito isso.
Talvez você não tenha a oportunidade de ter trabalhado, porque isso normalmente está
na mão da controladoria, está na mão do gerente de contato, está na mão do controller,
mas você tem que entender isso.
Agora, nas demais empresas, normalmente não tem.
Nas pequenas e médias que estão de contabilidade, não tem.
Mas eu preciso que o LALUR, se tiver, como é que eu vou dar o tratamento?
Então, isso vem de encontro com a minha primeira fala, quando eu comentei.
Nós temos que ter o máximo de informações para quando chegar o momento eu saber aplicar
o remédio.
Entendeu?
Saber como fazer no LALUR.
Não dá para a gente abordar tudo aqui num curso.
Então, eu vou dando esses insights para vocês, para vocês terem uma noção do que eu vou
ter que ajustar no LALUR.
Aqui eu dei uma noção de contabilidade avançada, de ágil e deságil, goodwill, compra vantajosa,
que eu contabilizo, expliquei como contabiliza e qual o tratamento que eu dou no LALUR, se
eu adiciono ou excluo.
E por quê?
Calçado no quê?
Eu tenho uma documentação para isso.
Entenderam?
Perfeito?
Show de bola.
Continuando aqui.
Desvantagem.
Comentamos as vantagens.
Quais são as desvantagens?
São muitas também.
Maior complexidade operacional, exigindo controles contábeis e fiscais mais rigorosos para
a correta apuração, como já elencamos alguns deles.
Obrigatoriedade de escrituração contábil completa e regular, com observância das normas
contábeis da legislação tributária.
Toda contabilização tem que ser calçada com documento idôneo e de cunho fiscal,
senão não tem validade.
Eu preciso de uma nota, preciso de um contrato, preciso de coisas que eu consiga comprovar
para o fisco que aquilo é leal.
Maior exposição à fiscalização, não tenho dúvida, uma vez que a apuração envolve
diversos ajustes fiscais e de controles específicos, como o LALUR e o LAX.
Não tenho dúvida que é muito mais recuo.
Necessidade de maior estrutura administrativa e profissional qualificado, o que pode elevar
os custos operacionais da empresa e, consequentemente, se eu, escritório de contabilidade, tenho,
independente de lucro real, obviamente os meus honorários têm que ser diferenciados,
porque eu preciso qualificar o time, eu preciso remunerar contento o meu time, eu vou ter
maiores custos operacionais, então os honorários têm que ser à altura.
E aí, para que você tenha uma noção, simule se essa empresa tivesse um contador, um auxiliar
contábil, um analista fiscal, não sei o quê, para lá, em média, com salário de
mercado, quanto custaria para ela?
Incluso os interesses.
E encargos sociais, que nós estamos falando em torno de R$ 36, R$ 37, aproximadamente
só de previdência social de folha, mais fundo de garantia, que na realidade os encargos
são 100%, férias, décimo terceiro, essa coisa toda.
Simule perante a quantidade de serviço, quanto essa empresa gastaria se ela tivesse uma contabilidade
internada, para que você saia a elaborar o teu preço, entendeu?
Eu dou essas dicas porque eu não vejo, muitas vezes, escritórios contábeis.
Nós cobramos preço justo com relação a essa prestação de serviço.
É algo bem mais apurado, você tem que acompanhar, é um filho, como nós comentamos, perfeito?
Maior volume de obrigação acessória, não tenho dúvida, exigindo acompanhamento constante
da legislação tributária e dos procedimentos de conformidade fiscal.
O pior dos mundos para nós em termos de lucro real, lucro presumido, etc., é isso aqui,
acompanhamento constante da legislação tributária.
Qual é o tempo que nós temos para fazer isso?
Vocês têm, porque eu tenho tempo, porque eu sou professor, eu sou obrigado a ler toda
hora, todo dia.
Fico no final de semana debruçado nas leis que estão saindo.
Todo dia sai lei, todo dia sai coisa nova, isso pode, isso não pode, isso foi revogado,
isso é novo, está no judiciário.
Essa bagunça, por isso que é chamado manicômio tributário, isto é diário, gente.
Como é que um profissional, no dia a dia, no calor das emoções, no pega pra capar,
tem condição de se atualizar?
Não dá.
Por isso que nós temos nós aqui.
Eu vou compartilhar com vocês.
Então a gente tem que passar de uma maneira suave para que vocês entendam rápido.
Então nós temos esse volume de obrigação assessora bem maior no lucro real.
Possibilidade de tributação, mesmo sem disponibilidade financeira, ou seja, se eu não tiver grana,
mas deu lucro real, tem que pagar imposto, está lá.
Especialmente quando há lucro contábil relevante, ainda que o fluxo de caixa da empresa esteja
pressionado.
Se der imposto, tem que pagar, não tem jeito, né?
Perfeito?
Então é um fator importante.